Total pentru 10: 8 puncte
cerinta obligatorie: cel putin o pb din fiecare metoda

Greedy:

1. (1p) Se dau n obiecte si n+1 cutii, intr-o cutie putand fi asezat maxim un obiect. Astfel, daca obiectele sunt asezate în cutii ramane o singura cutie goala. Un obiect poate fi mutat din cutia lui in cutia goala. Data o asezare initiala a obiectelor in cutii si o asezare finala, sa se determine o succesiune minima de mutari necesare pentru a ajunge de la asezarea initiala la cea finala.

0 -- cutia goala

configuratie initiala 1 0 4 3 2 
configuratie finala   4 2 3 1 0

mutari: 
2 din cutia 5 in cutia 2       1 2 4 3 0
3 din cutia 4 in cutia 5       1 2 4 0 3
1 din cutia 1 in cutia 4       0 2 4 1 3
4 din cutia 3 in cutia 1       4 2 0 1 3
3 din cutia 5 in cutia 3       4 2 3 1 0

2. (1p) Se dau n cuburi cu laturile diferite doua cate doua. Fiecare cub are culoarea alba sau neagra. sa se construiasca un turn cu 
numar maxim de cuburi in care un cub nu poate fi asezate pe un cub de aceeasi culoare sau cu latura mai mica. 

Backtracking

3. (1p) Se da o tabla de sah de dimensiune nxn. Pe această tablă, unele pătrătele sunt libere, iar altele sunt blocate. Determinati care este numărul maxim de regine care pot fi plasate pe tabla de sah, astfel încât oricare doua regine sa nu se atace una pe alta. O regina poate fi plasata numai pe un pătrătel liber. Două regine se atacă una pe alta dacă sunt pe aceeasi linie, coloana sau diagonala si toate pătrătelele dintre cele 2 regine (de pe linia, coloana sau diagonala respectiva) sunt libere. Fie Q numărul maxim de regine care pot fi asezate pe tabla. In plus, trebuie sa determinati si numărul de posibilităti de a aseza cele Q regine pe tabla.

4. (1p) O tablă nxm are în fiecare pătrătică o literă mare. Pe această tablă se poate juca un joc cu un singur jucător astfel : la începutul jocului în coltul din stânga-sus al tablei este plasată o piesă. în fiecare moment jucătorul poate muta această piesă într-o pozitie vecină (sus, dreapta, jos, stânga) cu singura restrictie ca în pozitia respectivă să nu existe o literă peste care piesa a mai trecut. Scopul este de a mentine piesa în joc cât mai mult posibil. Să se determine numărul maxim de mutări pe care le poate face jucătorul si un exemplu de sir maxim de mutări

5. (0.5p) Să se descompună un număr natural n în toate modurile posibile distincte ca sumă de numere prime. (recursiv)

6. (0.5) Să se determine toate partitiile unei multimi cu n elemente numerotate de la 1 la n.

7. (0.5) Se consideră o retea dreptunghiulară cu 2^m linii si 2^n coloane. Să se atribuie nodurilor retelei numere distincte din multimea {0,1, ..., 2^(m+n)-1} astfel încât pentru orice două vârfuri vecine (pe orizontală sau vertical) reprezentarea lor binară să difere pe o unică pozitie.

8. (0.5p) într-un grup de N persoane (numerotate de la 1 la N) fiecare persoană se cunoaște pe sine și cunoaște eventual si alte persoane din grup. Să se determine toate modurile în care cele N persoane se pot repartiza în echipe astfel încât orice persoană din grup să fie cunoscută de cel puþin un membru al fiecărei echipe.

9. (0.5p) Dat un graf conex, să se găsească toate posibilitătile de a trasa muchiile sale fără a ridica creionul de pe hârtie pornind de la un vârf dat astfel încât fiecare muchie să fie trasată o singură dată.

10. (0.5p) Să se afiseze toate posibilitătile de deplasare ale unui cal pe o tablă de sah nxn (n dat) astfel încât calul să treacă o singură dată prin fiecare pătrat de pe tablă.
(cu interfata grafica 1p)

Divide et Impera

11. (o,5p) Se dau secventele corespunzatoare parcurgerilor in preordine si inordine ale unui arbore binar. Construiti arborele binar corespunzator secventelor si parcurgeti arborele in preordine/postordine/inordine.

12. (0,5) Se da o placa dreptunghiulara de dimensiune l x L si n gauri punctiforme prin coordonatele lor in raport cu un sistem de axe cu originea in coltul din stanga jos al drptunghiului si axele paralele cu laturile dreptunghiului. Sa se determine placa de arie maxima care se poate decupa din placa initiala si care nu contine gauri.
Sunt permise doar taieturi complete, paralele cu laturile dreptunghiului.

13. (1p cu interfata grafica) Se da o tabla de dimensiune 2^n x 2^n. Pe aceasta tabla exista o gaura la o pozitie data prin coordonatele sale. Pentru acoperirea acestei table avem la dispozitie piese 
 _
|_|_
|_|_|

pe care le putem roti cu 90, 180, 270 grade.
Se se afiseze o acoperire compelta a tablei(cu exceptia gaurii).

14. (1p) Fiind dat un sir A de N numere sa se determine al k-lea minim (fara a sorta vectorul).

15. (0.5p) Se considera un vector de lungime n. Definim plierea vectorului suprapunerea unei jumatati ("donatoare") peste cealalta jumatate ("receptoare"),
daca numarul de elemente este impar, elementul din mijloc este eliminat. Prin pliere elelmentele subvectorului obtinut vor avea numerotarea jumatatii receptoare. Plierea se poate aplica in mod repetat pana se ajunge la un subvector format dintr-un singur element, numit element final.
Sa se afle toate elementele finale posibile. Sa se descrie pentru fiecare element final o succesiune de plieri.

16. (1p) Arborele cartezian al unui vector este un arbore binar definit recursiv astfel: radacina este indicele celui mai mic element din vector, subarborele stang este arborele cartezian al subsecventei stangi (determinate de elementul radacina), analog subarborele drept.
Sa se construiasca arborele cartezian al unui vector.

17. (1,5p) Dandu-se n puncte in plan, sa se gaseasca perechea de puncte cu cea mai mica distanta (euclidiana) intre puncte. 

Programare dinamica

18. (0.5) Se considera mai multe cuvinte. Determinati cel mai lung sir de cuvinte care are proprietatea ca fiecare cuvant din sir, mai putin primul, incepe cu litera cu care se termina cuvantul anterior si cuvintele din sirul determinat sunt in aceeasi ordine in care se afle in sirul initial.

19. (0.5) Se considera doua cuvinte (siruri de caractere) formate din literele mici ale alfabetului. Determinati cel mai lung subsir comun ale celor doua siruri de caractere.
ababc    aab
aaabbd   

20. (1p) Se considera o fraza din care s-au eliminat spatiile. Avand la dispozitie un dictionar de cuvinte, se cere sa se reconstituie fraza, prin folosirea unui numar minim de cuvinte (daca un cuvant din dictionar apare de mai multe ori, va fi numarat de fiecare data).

21. (0.5p) Se da o matrice N x M de numere intregi. Sa se calculeze suma maxima ce se poate obtine adunand numerele de pe un traseu care porneste din coltul din stanga sus si se termina in coltul din dreapta jos al matricei.

22. (1p) Se dau un graf neorientat G cu N noduri, muchiile sunt etichetate cu costuri si distante. Se joaca urmatorul joc. Fiecare jucator are la dispozitie o suma S de bani. Trecand printr-o muchie i suma jucatorului scade cu c[i] (costul muchiei). Nu este permisa traversarea muchiei daca suma detinuta de concurent este mai mica decat c[i]. Castiga jucatorul care ajunge primul la nodul N, pornind de la nodul 1. Viteza de traversare a muchiilor este constatnta pentru toti concurentii. Daca 2 jucatori ajung in acelasi timp, este considerat castigator acela care detine la final o suma mai mare. Se se afise traseul castigatorului in cazul in care exista un traseu de la nodul 1 la nodul N. 

23. (1p) Sa se obtina o triangulare de cost minim pentru un poligon P = {v1,v2,...vn}.
 O triangulare reprezinta o multime de diagonale care nu se intersecteaza si care impart poligonul in triunghiuri. Costul este dat de suma lungimilor diagonalelor.

24. (1p) Sa se calculeze distanta Levenshtein dintre doua cuvinte.
