   A doua nota la laboratorul meu de PL pentru fiecare semigrupa de anul II si pentru grupa de anul III se da pentru urmatorul proiect, pe care va rog sa mi-l trimiteti pe mail sau sa mi-l prezentati la una dintre orele mele de laborator (nu neaparat o ora cu grupa din care faceti parte) de indata ce il rezolvati:
- enuntul proiectului: sa se scrie un modul CafeObj pentru specificarea numerelor rationale pe baza numerelor intregi specificate pe baza numerelor naturale specificate folosind constanta 0 si functia succesor (specificatia lui Lawvere), astfel incat: modulul pentru numerele rationale sa contina o operatie numitorprim definita pe numerele rationale cu valori booleene, care sa intoarca true exact pentru acele numere rationale nenule care pot fi scrise sub forma unei fractii cu numaratorul intreg si numitorul natural prim.
   Sunt de remarcat urmatoarele fapte:
- pentru orice numar rational Q care nu este numar intreg, daca este posibila scrierea lui Q sub forma unei fractii cu numaratorul intreg si numitorul natural prim, atunci aceasta scriere este realizata numai sub forma unei fractii ireductibile, intrucat o fractie reductibila egala cu Q are, in mod clar, numitorul compus;
- in cazul unui numar intreg I insa, I admite scrierea I=I/1, ca fractie cu numitorul 1, care este unitate (in inelul intregilor) si nu numar prim, dar fractia care da aceasta scriere se poate amplifica cu orice numar natural prim P, si rezulta ca I=(I*P)/P, care este o fractie cu numaratorul intreg si numitorul natural prim; asadar orice intreg I satisface conditia de mai sus si deci numitorprim(I)=true. 
   Puteti lucra la acest proiect grupati in echipe oricat de mari, dar va rog ca, atunci cand trimiteti proiectul sa-mi scrieti in email numarul grupei din care faceti parte si componenta echipei care a realizat acel proiect.
             prep. Claudia Muresan
